# Scrum 概述

**Scrum** 是目前最为流行的敏捷开发框架，用于开发、交付和持续支持复杂产品。它承认团队在项目开始时并不是无所不知的，借助 Scrum 所包含的结构化的规则、方法，团队得以在实践中积累经验，适应不断变化的用户需求，高效并创造性地交付最高价值的产品。

Scrum 的原意是指橄榄球比赛中的“争球”，当裁判判罚 Scrum 时，双方摆好阵势，以团队协作和一定战术争取球权。1986年，竹内弘高和野中郁次郎在哈佛商业评论上发表了他们针对十多家科技公司的研究成果。论文中提到，“在当今快节奏、激烈竞争的商业新产品开发世界中，速度和灵活性至关重要”，越来越多的公司意识到，难以利用旧式的方法开发新的产品，而类似橄榄球式的打法 —— 团队作为一个整体通过不断传球的方式保持前进 —— 也许可以更好地回应市场竞争。而后，Jeff Sutherland 和 Kent Beck（极限编程的创立者）分别在真实的软件开发项目中尝试了新的管理方法，他们结合这篇论文以及精益、面向对象设计等思想，于1995年的 OOPSLA 大会上联合发布了规范化的 Scrum 框架。

2001年，随着“敏捷宣言”的提出，同时技术、市场、环境及其相互作用日趋复杂，Scrum 作为敏捷方法中的典型逐渐在软件行业流传开来，其效用得到业界广泛证实。近几年全球最大规模的敏捷调查报告（Annual State of Agile Report）发现，在敏捷开发项目中 Scrum 及其衍生框架的使用率超过70%。

Scrum 的理论基础是 “经验性过程控制（Empirical process control）”，或称之为“经验主义”。瀑布模式是预先定义好了整个软件开发过程的所有标准动作，而 Scrum 则将过程交给观察、事实、实践经验 —— 通过迭代和增量式的方法，开发团队在实践中获得、更新并共享知识，以此来优化对于需求创造价值的预测和风险控制。依托“三大支柱”和五个价值观作为基本原则，Scrum 的每个迭代都是一次将经验付诸于实践，根据结果和反馈更新经验的过程，团队以此增进成员之间的相互信任，形成响应变化的敏捷能力。

Scrum 的**三大支柱**包括：
- **透明（Transparency）**：Scrum 过程的各个环节都保持高度的可见性，允许每位成员观察了解，这有助于在整个团队传递信息，并让大家对目标、工作、标准等有一致的理解。
- **检视（Inspection）**：一方面 Scrum 团队需要对产品和开发过程中的各个方面（如需求、目标、进展、成果等），进行频繁但不影响工作本身的检视，以确保团队能够及时发现问题或偏差；另一方面团队也要定期反思，并改进低效的工作方式。
- **适应（Adaptation）**：当 Scrum 团队和相关方基于“透明”的文化，通过“检视”活动，发现将会导致开发进度或产品难以达到预期的风险时，就需要尽快做出调整，以避免发生更大的偏差。

Scrum 的**价值观**包括：
- **承诺（Commitment）**：团队每位成员致力于实现团队共同的目标。
- **勇气（Courage）**：团队成员有勇气做出和履行承诺，做正确的事情，处理棘手的问题，而个人的勇气相互叠加可让团队有勇气迎接更大的挑战。
- **专注（Focus）**：由于 Scrum 在⼀段时间内只专注于有限的事情，只要团队成员心无杂念地专注于承诺的工作，投入全部资源和精力，就将获得优质的产出。
- **开放（Openness）**：团队把过程开放给每位成员，成员和相关者对团队面临的工作和挑战都持开放态度，这样在合作中，每人都能充分表达，问题也会更容易得到解决。
- **尊重（Respect）**：团队成员尊重彼此独特的背景和经验，相信每人有独当一面的能力，这有助于培养并加深成员相互间的信任，也让每人都能成为更值得尊重的一员。

完整的 **Scrum 框架**由 Scrum 团队和相关角色，以及易于学习掌握、贯彻 Scrum 理论支柱和价值观的**仪式（Ceremonies）**、**工件（Artifacts）**和一些规则组成，既有助于团队将复杂的任务组织成有序的迭代计划，消除开发过程中的模糊和不确定，又可激发团队个体的参与感和责任感，还能让用户因为用到持续进步的产品而感到兴奋。Scrum 适用于：
- 研究与识别出可行的市场、技术和产品能力；
- 开发产品和增强功能；
- 产品和增强功能，频率高到一天发布多次；
- 开发与支持云或其他运行环境来提供给产品使用；
- 支持和更新产品。

尽管 Scrum 是结构化的，但它并不完全是刚性的，可根据组织的实际需要调整执行方式。标准的 Scrum 框架适合5~9人的小团队，但当产品越做越大，团队规模也不得不随之扩大，于是一些适用于更大规模和更复杂产品的 Scrum 实践框架被提炼和总结出来，我们将在“规模化敏捷”的章节中做详细介绍。